Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Wir begrüßen Sie
zur Live-Untertitelung
Herzlich willkommen zu Maischberger.
Der neue Streit um die Rente
beschäftigt uns.
Schafft die Regierung
noch ihre Reformen?
Viele Fragen an Bärbel Bas, si
e ist Bundesarbeitsministerin.
Gerät der Krieg in der Ukraine
in den Hintergrund?
Wir sprechen über die Lage
mit Vassili Golod.
Studioleiter in Kiew.
Und Ursula Wagner,
ihre Tochter fiel im Ukrainekrieg.
Es kommentieren:
Die langjährige ZDF-heute
Moderatorin Petra Gerster.
Der Chefredakteur der dpa
Sven Gösmann.
Die Politikredakteurin der Zeit
Mariam Lau
Einen wunderschönen guten Abend.
Liebe Petra, Anfang Mai
ist es ein Jahr her,
dass diese Regierung gestartet ist.
Sie wollten es wirklich
anders machen.
Wie ist die Zwischenbilanz?
(Gerster) Bei uns in der Schule,
wenn es Zwischenzeugnisse gab,
dann fielen die immer härter aus,
als nötig.
Weil man uns antreiben wollte.
Bis zur Versetzung.
Das kann man nur hoffen
für diese Regierung,
denn diese Zwischenbilanz
fällt tatsächlich sehr mau aus.
Da ist Luft nach oben.
Es wird genauso viel gestritten
wie in der Ampel.
Man fühlt sich zurück erinnert
an diese Zeit.
Die Probleme sind ebenso gewaltig
wie damals mit dem Ukraine-Krieg.
Jetzt ist ein neuer Krieg
hinzugekommen mit dem Iran-Krieg.
Und der Gaza-Krieg.
Das große Reformpaket, das ansteht.
Steuern, Gesundheit, Rente.
Rente, eigentlich alles.
(Gerster) Das müssen
die in kürzester Zeit hinkriegen.
Das haben die versprochen
und müssen sich zusammenraufen.
Ähnlich werden der Ampel,
habe ich das Gefühl,
sie haben einen Kanzler mit Merz,
der eher moderiert.
Sie haben ähnlich wie die Ampel
einen Geist,
der heißt diesmal Söder.
Insofern, sie müssen
Kompromisse finden,
das muss man erwarten können
von demokratischen Parteien,
und bis zum Sommer das hinkriegen,
sonst ist die Versetzung
akut gefährdet.
Wir wollen das vertiefen.
Ich gebe Ihnen beiden den Anlass
des neuesten Streits.
Das war eine Rede
von Friedrich Merz am Montag
vor dem Bankenverband.
Die gesetzliche
Rentenversicherung allein
wird allenfalls die Basisabsicherung
sein für das Alter.
Sie wird nicht mehr ausreichen,
auf Dauer
den Lebensstandard zu sichern.
So, und die Empörung ist groß
bei der SPD.
Herr Gösmann,
warum macht Friedrich Merz das?
Weil er doch wissen muss,
dass die Rente
so ein Herzensthema
der Sozialdemokraten ist.
Ist das eine gewollte Provokation?
(Gösmann) Nein,
ich glaube das nicht.
Friedrich Merz versucht,
die Wahrheit auszusprechen.
In diesem Fall, dass die Wahrheit...
Wenn Sie durch Deutschland gehen,
sehen Sie ältere Menschen,
die Flaschen sammeln, die nicht
wissen, wie sie morgens durchkommen.
Die Rente liegt im Durchschnitt
bei 1.100 Euro.
Manche haben mehr, manche weniger.
Viele müssen auf das Geld achten.
Das beste Rentenprogramm wäre
eine wirtschaftliche Entwicklung.
Heute sind wir an einem Tag,
wo die Konjunkturprognose auf einen
halben Prozent reduziert wurde.
Merz spricht es da aus.
Wie oft ist er im Inhalt
vielleicht nicht falsch,
aber in der Kommunikation
zumindest unglücklich.
Das ist sowohl provozierend
für seinen Koalitionspartner,
als auch verunsichernd
für viele Menschen im Land.
Ich habe ein altes CDU-Wort,
die Rente ist sicher,
wir können das alle noch herbeten.
In diesem Glauben leben wir noch.
Das ist ein inhaltlicher
und ein strategischer Punkt.
Mariam Lau, diese Koalition
hatte sich vorgenommen,
es besser zu machen.
Wo steht diese Koalition gerade?
Jens Spahn wird heute zitiert mit,
das Wachstum, das ist
die Schicksalsfrage der Koalition.
(Lau) Er soll auch
noch gesagt haben,
wir wollen nicht
mit der SPD untergehen.
Aber es gibt keine Alternative
zur SPD, sagte der Bundeskanzler.
(Lau) Vollkommen richtig.
Ich finde von einer Regierung,
die praktisch jeden 2. Tag sagt,
wir sind die letzte Patrone
der Demokratie,
erwartet man bei diesen Prozessen
viel mehr Planung und
Koordination und Dringlichkeit.
Das muss jetzt klappen.
Dass man das, wo man sich einig ist,
das findet unter
verschlossenen Türen statt.
Wenn die Türen aufgehen,
streitet man sich.
Die inhaltliche Entfernung,
die ist nicht so.
Auch die SPD weiß das,
dass sie Wachstum brauchen.
Aber Widerstand, ich glaube,
was die SPD an diesem Montagabend
geärgert hat, ist, dass er
vor den Bankenvertretern sagte,
ich werde die SPD sozusagen
heute Abend zur Ordnung rufen.
(Gerster) Die Regierung
hat versprochen, zu warten,
bis die Rentenkommission
ihre Vorschläge auf den Tisch legt.
Hast du einen Reim darauf,
warum er das macht?
(Gerster) Wie du eben schon sagtest,
vor den Banken wollte er denen
vielleicht ein kleines Geschenk
in Aussicht stellen.
Nicht ein Geschenk,
aber prognostizieren.
(Lau) Dass man künftig
privat vorsorgen muss.
(Gösmann)
Das gab es alles schon mal.
Da ist immer Gefallsucht dabei.
Dem Publikum zu gefallen.
75% der Menschen im Osten,
das gibt es als Rechnung,
leben ausschließlich
von der gesetzlichen Rente.
Wenn das runtermoderiert wird
zur Basisrente...
(Gösmann) Ich glaube,
wir haben einen Player im Raum,
der in der Kulisse steht.
Wo man heute lesen kann,
dass die SPD die 5%-Hürde
in Magdeburg fürchtet.
Man hat viel Angst und versucht
durch rhetorische Dynamik
vermisstes politisches
Handeln aufzuholen.
(Gerster) Die AfD verspricht
70% des letzten Nettoverdiensts.
Was natürlich wahnsinnig ist.
(Gösmann) Sagt aber nicht,
wie sie es finanzieren will.
(Gerster) Mir hat man
bei Eintritt in den Journalismus
schon als freie Mitarbeiterin
vor 40 Jahren nahegelegt,
mich auf keinen Fall auf die
gesetzliche Rente zu verlassen.
Sondern zusätzlich noch das
Presseversorgungswerk abzuschließen.
Wenn man es konnte.
(Gösmann) Es gibt Menschen,
die Kinder aufziehen mussten.
Weil sie arbeitslos geworden sind
in Ostdeutschland,
weil sie den Beruf gewechselt haben,
erkrankt sind.
Es gibt nicht so viele Menschen,
die auf die volle Rente
zählen können.
Für die ist es
beunruhigend zu hören.
Bei den anderen ist es immer
noch einer Basissicherung,
das klingt fast schon
nach Bürgergeld.
Das klingt nach Grundsicherung.
Ich möchte noch mal nachfragen,
wenn Jens Spahn sagt,
wenn das in den nächsten Wochen
und Monaten
nicht einen Schub gibt
beim Wachstum, wo alle wissen,
das hängt nicht von der Politik
in Deutschland nur ab,
sondern von Kriegen,
dann wird es schwer.
Spielt wirklich irgendjemand
mit dem Gedanken,
diese Koalition
nicht weiterzuführen?
(Lau) Ich höre aus der Union...
Bisher war es so, dass man sich
auf eine Sache verlassen konnte,
das war Merz und Klingbeil.
Die beiden haben zusammengehalten.
Da habe ich den Eindruck,
nach den Wahlen in Rheinland-Pfalz,
da ist irgendetwas passiert.
Dass die sich voneinander
entfernt haben.
Ich höre jetzt immer öfter
aus der Union selbst,
das geht nicht mehr so weiter.
Wirklich mit der Drohung,
das zu beenden.
Mit welcher Perspektive?
(Lau) Mit der Perspektive
Minderheitsregierung,
Kopf in den Sand, Neuwahlen.
Hauptsache
nicht mehr weiter mit der SPD.
Das habe ich noch nie
so oft in der Koalition gehört.
Man hat fast jeden Tag
einen Vertreter der Industrie,
der mit der Idee einer
Minderheitswirtschaft spielt.
Joe Kaeser, der sich offen zeigt
für eine Minderheitsregierung.
Wo die Union auf die AfD
angewiesen wäre.
Das sind Gedanken, die grassieren.
Wenn es nicht klappt,
es muss bis zum Sommer
klappen mit den Reformen,
dann muss man
mit einem Bruch rechnet.
Und dann gibt es noch diese Dinge,
die jetzt gerade passiert sind,
weil es durch den Krieg
steigende Energiepreise gibt,
hat die Regierung versucht,
Gegenmaßnahmen zu beschließen.
Darunter eine 1.000 Euro
steuerfreie Prämie,
die die Unternehmen zahlen sollen.
An ihre Mitarbeiter.
Die Unternehmen, die es tun wollen.
Das den hat Unternehmer-
und Mittelstandsverbandschef
auf die Zinne gebracht.
Da platzt mir wirklich
auch der Kragen.
Das ist eine Unverschämtheit.
In diesen Zeiten so eine Idee
auf den Weg zu bringen.
Sie wollen den Mittelstand
entlasten,
tragen Ärger in die Betriebe
und sagen,
ihr sollt die Zeche zahlen.
Eine Unverschämtheit?
(Gerster) Ich kann das verstehen,
der Mittelstand, der sozusagen
unseren Wohlstand erarbeitet,
der sollte entlastet werden,
wenn man den Versprechungen
der Regierung glaubt.
Dem zuzumuten,
diese 1.000 Euro zu zahlen,
freiwillig,
aber das sät den Unfrieden,
den er angesprochen hat.
Das ist für einen Beschäftigten
ein reines Glücksspiel,
wo er gerade arbeitet,
ob er das Geld bekommt oder nicht.
Insofern hat das mit Gerechtigkeit
oder Fairness nichts zu tun.
(Gösmann) Ich sehe das ähnlich.
Man muss aber bei den Vertretern
immer darauf achten,
man kann das auch in Brand reden.
Die Tonalität bei dem Bemühen
der Politik,
auch bei den Parteien der Mitte,
Reformen anzustoßen,
wenn man das ständig so kommentiert,
als wäre es der Untergang
des Abendlandes.
Es ist eine freiwillige Sache,
so wurde das auch angekündigt.
Es ist immer die Fragestellung,
welche Erwartung,
Stichwort Kommunikation,
bei der Bevölkerung geweckt werden.
Am Anfang war das noch nicht klar.
(Gösmann) Das war gar nicht so klar,
und dann denkt man erst einmal,
wenn der Staat das ankündigt,
dass der Staat das auch bezahlt.
Das ist das Unglückliche darin.
Da kann ich die Empörung verstehen.
Aber das Maß der Kritik
übersteigt manchmal den Anlass.
Sehen Sie das so, Frau Lau?
(Lau) Ich sehe das auch so,
das ist ein Kann, eine Möglichkeit.
Wer sich das leisten kann.
So.
Und die anderen beschweren
sich beim Arbeitgeber.
Was auch beschlossen wurde,
ist der Tankrabatt.
Eine Maßnahme, die Merz,
als er noch in der Opposition war,
hart kritisiert hatte.
Monika Schnitzer hat für Aufregung
gesorgt, weil sie gesagt hat:
Eigentlich plädiert sie dafür,
dass man da nichts macht
von Seiten des Staates.
(Gösmann) Das war Wirtschaft,
aber nicht weise.
Wirtschaft, aber nicht weise.
(Gerster) Ich kann verstehen,
dass es viele Menschen aufbringt,
die tatsächlich
von ihrem Auto abhängig sind
und ihren Beruf ausüben.
Und auch nicht
den großen SUV fahren,
sondern mit einem Kleinwagen
über das Land fahren.
Deren Aufregung
kann ich gut verstehen.
Aber Monika Schnitzer
hat das große Ganze im Blick.
Zum Beispiel auch
diese Situation in Südostasien,
wo diese Energiekreise
schon Menschen in bedrohliche
Lebenssituationen bringt.
Wo von drohenden Hungerkrisen
die Rede ist.
Da relativiert sich
das ein bisschen,
wenn bei uns von 50 Euro
im Monat mehr die Rede ist.
Es ist vielleicht auch
wirklich nicht sinnvoll,
dass eine Regierung, wenn 20%
weniger Öl auf dem Weltmarkt ist,
dass man darauf antwortet
mit einer künstlichen Preissenkung,
um die Menschen zu animieren,
genau so weiterzumachen wie bisher,
zu konsumieren, das finde ich
auch irgendwie hirnrissig.
Deswegen finde ich das wirklich
der richtige Zeitpunkt,
um endlich das Tempolimit einführen.
Das Tempolimit.
Ja, wofür sowieso
die Mehrheit plädiert.
Die SPD hatte das auch
mal im Programm,
kämpft aber nicht mehr dafür.
Das wäre wirklich der Moment.
Um auch überhaupt
über das Sparen zu reden.
Was genau war da nicht weise?
Die Art und Weise,
wie sie das gesagt hat?
(Gösmann) Die Art und Weise,
wie sie es gesagt hat.
Sie hat gesagt, die Leute
sollen nicht so jammern.
(Gerster) Das ist Marie Antoinette.
Das geht ebenso nicht,
diese Arroganz
für die Lebenssituation,
für die vielen Handwerker,
auf die wir alle sehnsüchtig warten,
dass sie kommen.
Und dann regen wir uns auf
über die Anfahrtspauschale.
Aber die müssen auch
ihren Diesel tanken.
Es gibt so viele Fälle,
wo 30 oder 50 Euro
für Menschen viel Geld sind.
Ich glaube, das muss man
berücksichtigen in Kommunikation.
Gerade, wenn man die Bundesregierung
in wirtschaftlichen Fragen berät.
Da spricht keine Privatperson.
Da spricht jemand,
der einer Institution angehört.
Einem Gremium, von dem wir erwarten,
dass es die Bundesregierung
gut und weise berät.
Das konnte ich nicht erkennen.
Mariam Lau,
von all dem, was Sie hören,
es ist ein Schock,
der weltweit viel schärfere
Auswirkungen hat, als bei uns.
Aber bei uns, Tankrabatt,
1.000-Euro-Prämie.
Ist das eine angemessene
Kommunikation?
(Lau) Na ja,
ich bin da bei Frau Gerster.
Man hat eine Situation
von Knappheit.
Das Öl ist einfach weniger da.
Und auf diese Situation
mit Geld zu reagieren,
wird das Öl nicht vermehren.
Deswegen finde ich,
da konnte ich Frau Schnitzer
in der Sache absolut folgen,
zu sagen,
in der Lage muss man
eher sparen als versuchen,
die Preissteigerung abzufedern.
Dass sie sich ungeschickt
ausgedrückt hat,
hat an Thilo Sarrazin erinnert.
Das sorgt immer für Empörung.
Aber ich finde, in der Sache
hat sie stringent argumentiert.
Ich hab das auch nicht
als arrogant empfunden.
Sondern als den Versuch,
Ideen wie zum Beispiel Tempolimit
ins Spiel zu bringen.
Hat ja auch Frau Grimm gemacht,
die andere frühere Wirtschaftsweise.
Ich finde das sehr plausibel,
und interessant ist,
dass die Grünen zulegen
in allen Umfragen.
Auf die Idee, dass man jetzt
irgendwie aus diesen fossilen
Zwangssystemen
sich etwas mehr befreien muss,
auf die Idee kann man ja kommen.
Es wäre noch eine große Reform,
die diese Regierung angehen müsste.
Die Frage ist,
wie viel Kraft hat sie?
Das nehme ich mit zu einer,
die Bundesarbeitsministerin ist.
Hier ist Bärbel Bas.
Herzlich willkommen.
Hallo Frau Bas.
Wir haben auf Ihrer Webseite
gestöbert
und haben da
ein paar Listen gefunden.
Eine wollen wir anzeigen.
Ist das aktuell?
(Bas) Nein.
Oder hätten Sie eine andere Nr. 1?
Das ist nicht mehr aktuell,
das ist wirklich sehr alt.
Die neue Nummer 1 wäre
wahrscheinlich tatsächlich,
wenn man im hingeht,
ist Social Media weit vorne.
Auch in der politischen
Kommunikation.
Musikgeschmack ändert sich
im Laufe der Zeit.
Insofern wäre die Liste
heute etwas anders.
Wir haben noch weiter geguckt.
Bei Büchern ist die Trilogie
auf Platz 1,
"Verblendung",
"Verdammnis", "Vergebung".
Wie die Koalition fast.
In welchem Stand ist
die Koalition gerade?
Wir sind dazu verdammt,
erfolgreich zu sein.
Insofern sind wir in der Verdammung.
Vergebung wäre mir
eigentlich lieber.
Merz hat diese Rede
am Montagabend gehalten
zu den Banken.
Wir wollen das Zitat, was alle
empört hat, noch mal anhören.
Er hat danach gesagt, für die SPD
ist das eine wichtige Erkenntnis
und die gehen da mit.
Aber in der Kernaussage,
würden Sie sagen, Bullshit?
Habe ich schon mal gesagt.
Wir haben eine Vereinbarung
über die Alterssicherungskommission.
Die hat ja
einen klaren Auftrag bekommen.
Unsere Renten sind im Vergleich
zu anderen Ländern niedrig.
Die Kommission
hat den Auftrag bekommen,
eine Rente zu erarbeiten
über verschiedene Modelle.
Die Aussage,
das hat den Eindruck erweckt,
als gehen wir Richtung
Grundsicherung.
Die Menschen zahlen ja dafür ein,
es sind keine Almosen.
Sie zahlen Beiträge, nicht zu knapp.
Und am Ende
kommt nicht viel dabei raus.
Die Durchschnittsrente
liegt bei 1.400, bei Frauen 940.
Das läuft in die Richtung
Altersarmut.
Der Auftrag ist,
eine Reform zu überlegen,
welche Bausteine braucht es dafür.
Und dann geht es über die 3 Säulen.
Aber die gesetzliche
ist natürlich die,
da haben die Menschen
ein wahnsinnig großes Vertrauen.
Riester hat nicht so gut geklappt,
haben wir reformiert.
Die wichtige Säule
ist auch die Betriebssäule.
Aber der Eindruck
ist vermittelt worden,
als sollen die Menschen
alles privat absichern.
Und es bleibt so eine Grundrente
über die gesetzliche,
für die aber eingezahlt wird.
Nicht der Eindruck
ist vermittelt worden,
sondern Merz hat
den Eindruck vermittelt.
Wollen Sie das sagen?
Warum macht er das?
Ich habe die Formulierung
nicht verstanden.
Wir haben uns auch mit den beiden
Vorsitzenden getroffen.
Alle 3 Säulen
sollen eine Rolle spielen.
Da war Merz auch dabei.
Natürlich,
das haben wir beide gemacht.
Wir haben mit den beiden gesprochen,
weil sie wissen wollten,
wo soll es hingehen.
Sollen wir
einen Kompromiss erarbeiten?
Was ist der Auftrag?
Die Menschen müssen
nach 45 Jahren davon leben können.
Natürlich braucht die junge
Generation eine Perspektive.
Wir wollen die Betriebsrente
ausbauen, das ist noch zu wenig.
Die Menschen im Osten, die Menschen
hatten keine andere Chance gehabt,
privat vorzusorgen,
noch eine Betriebsrente.
Wir müssen die Rente
über die 3 Säulen steigern.
Es muss für die Menschen
am Ende möglich sein,
dass sie es finanzieren können.
Es muss auch
den Lebensstandard sichern.
Das ist das, was Sie
im Gegensatz zu Merz sagen.
Würden Sie sagen, dass die
gesetzliche Rente alleine reicht,
den Lebensstandard
auf Dauer zu sichern?
Nein, ich finde schon,
das wissen alle.
Wir haben uns sehr zerstritten,
wo wir nur gesagt haben,
wir wollen das Niveau...
Da ging es um die Frage, wie lange.
Ja, da haben wir uns fast zerlegt
öffentlich. Kann man sagen.
Aber da ging es darum
zu realisieren,
was die Menschen nach
45 Jahren ausgezahlt bekommen.
Wenn ich nichts anderes habe...
Am Ende im Vergleich zu Österreich
oder anderen Ländern,
die andere Rentensysteme haben,
da kriegt mein Vater
die Hälfte von dem,
was ein Busfahrer
in Österreich bekommt.
Sie haben bestimmt vereinbart,
dass die Kommission
die Ergebnisse bringt.
Warum setzt er
so einen Punkt am Montag?
Das kann ich nicht beantworten.
Er wollte noch einmal sagen,
was er vorhat an Reformen.
Aber er hat sich so ausgedrückt,
dass bei allen angekommen ist,
insbesondere bei den Menschen
hier im Land,
wahrscheinlich haben wir
nicht mal mehr
eine anständige gesetzliche Rente.
Wenn man den Leuten
eine Botschaft gibt,
es gibt nur noch
eine Grundsicherung,
ich habe aber jahrelang eingezahlt,
dann finde ich die Botschaft
nicht in Ordnung.
Haben Sie das ihm schon gesagt?
Wir haben natürlich
kurz darüber gesprochen.
Seit Montagabend?
Es war nicht Montagabend,
es war heute.
Und?
Er hat das so nicht sagen wollen.
Er hat natürlich gesagt,
wir haben das gleiche Ziel.
Wir wollen, dass die Menschen
von ihrer Rente leben.
Es geht über 3 Säulen,
das haben beide gesagt.
So steht es im Koalitionsvertrag.
Wir haben auch die private Vorsorge
auch schon reformiert.
Aber es wird trotzdem
geringe Einkommen geben,
die haben keinen Cent übrig,
um privat vorzusorgen.
Dafür braucht es die anderen Säulen.
Wann kommen denn die Vorschläge,
wann können wir
mit Ergebnissen rechnen?
Wann sind Sie soweit?
Das ist fest vereinbart.
Die Kommission arbeitet jeden Tag.
Die gehen im Mai in Klausur.
Wir haben die Vereinbarung,
sie sollen Ende Juni
spätestens fertig werden.
30. Juni ist so die Ziellinie.
Wir haben gerade darüber geredet,
wie das Erscheinungsbild
dieser Koalition ist.
Das ist nicht der 1. Punkt,
über den sie sich streitet.
Da ging es um die Frage
der Übergewinnsteuer.
Die hat der Bundesfinanzminister
vorgeschlagen.
Er hat zu einem Wirtschaftsgipfel
beim Zuhause eingeladen.
Und er hat die
Bundeswirtschaftsministerin
eingeladen,
die hat abgesagt.
Der Koalitionspartner
ist damit aufgefallen,
Vorschläge zu unterbreiten,
die teuer, wirkungsschwach
und verfassungsrechtlich
fragwürdig sind.
Das führt zu Verwirrung
und hilft den Verbrauchern nicht.
Abgesehen vom Inhalt,
war das ein Foul?
Ich habe in dem Moment gedacht,
was hätte man wohl mit mir gemacht,
wenn ich eine Kollegin Reiche
öffentlich absage,
um gleichzeitig
eine Pressekonferenz zu geben,
um eine Kollegin öffentlich
in den Senkel zu stellen.
Ich weiß nicht, was hier
in der Republik los gewesen wäre.
Sie kriegt dafür Lob.
Es gehört sich nicht, wenn man
kollegial zusammenarbeitet,
sollte man das nicht tun.
Herr Klingbeil ist nicht unschuldig,
das muss man sagen.
Davor war es so, ein Tag davor
hatte Friedrich Merz gesagt,
er hält nichts von
einer Übergewinnsteuer,
und das wisse auch Lars Klingbeil.
Er hat am gleichen Tag auf Instagram
das Gegenteil gepostet:
Wer foult da wen?
Das müssen die beiden
unter sich ausmachen.
Ich weiß nur, wie der Ablauf war.
Er ist beim Kanzler gewesen
und hat gesagt,
ich würde mich gerne
für eine Übergewinnsteuer einsetzen.
Ich war nicht dabei.
Aber wir sind ja informiert
als Koalitionspartner.
Und auch ich als Kabinettsmitglied.
Und er hat gesagt, er hält
von diesem Instrument nichts.
Aber er hat ihn quasi losgeschickt,
er soll verhandeln.
Er hat seine Bedenken angemeldet.
Aber er hat ihm gesagt,
dann versuche es.
Wer ist von Ihnen
auf diese Idee
mit der 1.000-Euro-Prämie gekommen?
In der Tat haben wir
in der berühmten Villa
sehr viele Maßnahmen.
Wir wollen entlasten.
Es war so, dass die SPD gesagt hat,
wir müssen etwas tun,
für einen Übergang, weil die Leute
sind belastet, die Pendler,
die darauf angewiesen sind.
Und dann haben wir viele Modelle...
Wir wollten entlasten,
die Energiesteuer runter nehmen.
Wir hatten den Vorschlag, dass wir
sagen, wir wollen einen Preisdeckel.
Luxemburger Modell.
Und wir wollen die Gegenfinanzierung
über die Übergewinnsteuer.
Wir wollen auch
die Mineralölkonzerne,
die im Verdacht stehen,
Gewinn zu machen, abschöpfen.
Schwierige Sache.
Sie konnten sich
nicht auf was einigen.
Das war auch nicht einfach.
Wir haben überlegt, wo können wir
zum Beispiel Geringverdiener...
Haben wir ein technisches Modell,
was einfacher geht.
Wir schlagen etwas vor, das tritt
aber erst in 5 Monaten in Kraft.
Dann hätte uns auch
jeder für verrückt gehalten.
Am Ende...
Am Ende kam heraus
die Energiesteuer,
wir wollen die Übergewinnsteuer
umsetzen.
Das ist auf europäischer Ebene.
Wir verschärfen aber auch
das Kartellrecht noch einmal nach.
Auch das dauert.
Das war auch wichtig.
Dann kommt die Prämie.
Und wir haben gesagt,
wir wollen für die Arbeitnehmer
eine Möglichkeit schaffen,
steuer- und abgabenfrei
können sie entlasten.
Das wirkte so,
irgendjemand hat mal gesagt,
da bestellt man was
und jemand anderes bezahlt dafür.
Es kommt so viel Kritik dafür.
Es kommt auch
von den Gewerkschaften.
ver.di-Chef hat gesagt:
In einer Situation,
wo wir heute wissen,
dass die Wachstumsprognose
halbiert wurde.
Wir haben die Möglichkeit.
Das ist ja keine Verpflichtung.
Jeder, der das nicht zahlt,
kriegt dann...
Es gibt auch Arbeitgeber,
die das tun, die in ihrer
Belegschaft Pendler haben.
Der Staat tut es nicht.
Für die eigenen Bediensteten.
Das diskutieren wir noch.
Die Länder haben sich
bisher zurückgehalten.
Es braucht nicht unbedingt
zwingend finanziell die Beamten
mit einem sehr hohen Einkommen.
Wir überlegen auch,
das ist noch in der Beratung,
ob wir sagen, dass wir das auch
für untere Angestelltenbereiche
im öffentlichen Dienst
möglich machen.
Da war gerade
eine Tarifvereinigung,
da wurde gesagt,
das können wir uns nicht leisten.
Es wirkt so,
als ob Sie Erwartungen erwecken,
jemand anderes soll das bezahlen.
Wer das nicht tut, kriegt Ärger.
Es ist noch mal eine Möglichkeit,
ich möchte das sagen,
hatten schon einmal die Prämie,
auch da war sie umstritten.
Da war die wirtschaftliche Situation
sehr viel besser.
In der Corona-Zeit
war sie auch nicht besonders gut.
Am Anfang waren wir
in einer wirtschaftlich
sehr starken Situation.
Ich verstehe aber,
ich war auf dem Mittelstandstag,
ich verstehe aber,
dass es nicht alle können.
Insbesondere
die ganz kleinen Unternehmen.
Aber wir haben
eine Möglichkeit geschaffen.
Die Voraussetzung vorher war,
dass Friedrich Merz gesagt hat,
wir wollen nicht entlasten,
wir warten die Situation ab.
Das war eine Debatte,
die wir auch geführt haben.
Warten wir noch ab oder muss es
zwingend eine Entlastung geben?
Lars Klingbeil
hat noch vorher gesagt,
man kann nicht jede Krise
mit Geld zuschütten.
Das meine ich.
Und Friedrich Merz hat gesagt,
erwarten Sie
keine kurzfristigen Ergebnisse.
Man hat das Gefühl,
da sind Getriebene am Werk
und lassen sich treiben.
Noch mal,
wir haben das doch gemerkt.
Die Wut bei den Leuten
war exorbitant.
Wenn wir gesagt hätten,
wir warten ab,
während die Pendler nicht wissen,
wie sie ihren Tank füllen,
um zur Arbeit zu kommen, dann
ist das eine besondere Situation.
Der wollten wir Rechnung tragen
und haben 23 h, es ging hin und her,
das war ein Kompromiss.
Ich würde gerne mit Ihnen
über die Frage reden,
wie in dieser Koalition
miteinander umgegangen wird.
Markus Söder hat seine Rolle
in der Koalition
mit Blick auf Vorschläge zur Steuer
von der SPD so beschrieben.
Ich bin derjenige wahrscheinlich,
der am sichersten verhindert,
dass man blind Spitzensteuer erhöht,
die Erbschaftssteuer erhöht.
Ich sage Ihnen das deutlich.
Wir brauchen nicht mehr,
sondern deutlich weniger Belastung.
Wir brauchen mehr Freiheiten.
Dafür stehe ich und kämpfe ich.
Ich kann mich nicht immer
durchsetzen, das kann sein,
aber ich kann Ihnen versprechen,
den größten Quatsch verhindere ich.
(Bas) Was immer er damit meint.
Sie müssen es wissen.
Was ist das für eine Haltung,
dass jemand sagt,
ich bin derjenige,
der das Schlimmste verhindert.
Am Ende ist diese Koalition
auseinandergeflogen.
Wie sicher sind Sie sich,
dass diese Koalition hält?
Nach dem, was Frau Lau erzählt hat?
(Bas) Dass es oft lange dauert.
Wir haben immer
einen Kompromiss gefunden.
Trotz Zuspitzung von mancher Seite.
Es ist immer gelungen,
einen Kompromiss zu finden.
Natürlich gibt es
bei dem ein oder anderen,
bei mir auch,
wenn ich höre,
dass ich die Rente kürzen soll,
sage ich auch,
ist mit mir nicht zu machen.
Trotzdem haben wir es
immer geschafft,
am Ende einen Kompromiss zu finden.
Alle positionieren sich
erstmals sagen,
dass es nicht mit mir zu machen.
Trotzdem müssen wir sagen,
was wollen wir gemeinsam
in diesem Land erreichen?
Das ist der Springpunkt.
Und 2., das, was Frau Lau berichtet,
wie sicher sind Sie sich,
dass die Koalition es schafft?
Wir müssen das schaffen.
Klar, es ist anstrengend.
Wir müssen es hinkriegen.
Ich will nicht von dieser
letzten Patrone sprechen.
Ich will daran erinnern, warum sind
wir in diese Koalition gegangen,
auch als SPD.
Es war die einzige
demokratische Möglichkeit.
Natürlich war es klar,
dass es nicht einfach wird.
Alleine wegen der Krisen
um uns herum.
Jetzt hat sich durch den Krieg
in Nahost alles verschärft.
Wir müssen darüber in Zukunft reden,
was ist mit der Versorgungslage.
Ich will sie nicht herbeireden,
aber da kommen noch ganz
andere Aufgaben offen zu.
Wenn wir es nicht schaffen,
weiß ich nicht,
wer das noch zusammen kriegen soll.
Es liegt ein Vorschlag
auf dem Tisch aus der Union.
Der ist heute publik geworden.
Da sollen alle Einkommensgruppen
entlastet werden.
Der Reichensteuersatz soll steigen.
Der Soli weg.
Ist das ein vernünftiger Vorschlag?
Interessanterweise ist da
die Reichensteuer genannt.
Das ist schon mal nicht falsch,
aus SPD-Sicht.
Wir haben uns
tatsächlich vereinbart,
eine Einkommenssteuerreform
zu machen.
Und klingt das gut,
was Sie gelesen haben heute?
Dass ist zumindest ein Modell.
Wir haben sicherlich
andere Vorschläge.
Am Ende ist die Botschaft,
wir wollen dauerhaft entlasten.
Nicht nur mit einer Prämie,
wir wollen die Bürger
dauerhaft entlasten.
Das wird
über eine Steuerreform gehen.
Ich bin keine Fachfrau,
das wird Klingbeil
sicherlich vorlegen.
Es ist zumindest eine Überlegung
wert, dass die Union selbst sagt,
wo sie eine Steuermöglichkeit sieht.
Und dann müssen Sie
eine andere Grausamkeit entspringen.
Auch da müssen wir
einen Kompromiss finden am Ende.
Es muss ein Modell sein,
insbesondere aus unserer Ansicht
als Sozialdemokraten,
es muss mehr entlasten.
Sind wir im Sommer schlauer.
Ein paar Dinge
als Satz vervollständigen.
Die kostenlose Mitversicherung
von Ehepartnern
bei der Krankenversicherung
abzuschaffen...
Sollte man zumindest prüfen.
Die Vorschläge einer Arbeitsgruppe,
Hilfen für Kinder,
Jugendliche und Menschen
mit Behinderung zu kürzen...
Halte ich für falsch.
Dass manche in der Union
ein Comeback
der Atomkraft fordern...
Halte ich auch für falsch.
Am Amt der Bundestagspräsidentin
vermisse ich...
...die Sitzung.
Anders als in der Koalition.
So ist das.
Dass die FDP mit Wolfgang Kubicki
zurückkommt...
Es ist interessant.
Wird spektakulär innerhalb der FDP.
Die SPD braucht eine Doppelspitze,
weil...
...weil wir uns gut ergänzen.
Das ist ein gutes Doppel.
Ratschläge vom langjährigen
SPD-Chef Sigmar Gabriel...
Brauch ich nicht.
Er war letzte Woche
hier in der Sendung
und hat die schlechten
Wahlergebnisse der SPD
so kommentiert.
Sie darf sich nicht damit abfinden,
dass sie zur Nachfolge der FDP wird,
zu einer Funktionspartei wird.
Die man nur braucht, damit die
Regierung gebildet werden kann.
Mein Eindruck ist,
dass die SPD ein Problem hat,
zu beschreiben, wozu es die gibt.
Wähler,
die in alle Richtungen weglaufen,
scheinen,
das gleiche Problem zu haben.
Das war,
nachdem die SPD in Baden-Württemberg
bei 5,5% gelandet ist.
Und auch die Befragung gezeigt hat,
viele sind weggegangen.
Warum hat die SPD
die Arbeiterschaft verloren?
(Bas) Die Wahrheit ist,
wir haben in vielen Bereichen
die Kompetenzen verloren.
Bei Bildung,
das war immer unser Thema,
dass alle Kinder
die gleichen Chancen haben.
Dass ein Ausstieg
möglich ist durch Bildung.
Was wir immer
hingekriegt haben, ist,
den Ausgleich zwischen Wirtschaft
und Arbeit hinzubekommen.
Das haben wir zunehmend verloren.
Wir haben uns in der Vergangenheit
viel zu sehr
um Einzelinteressen gekümmert.
Oder gedacht, wenn wir uns
um einzelne Gruppen kümmern,
dann wird daraus eine Mehrheit.
Wir müssen uns wieder
auf den Kern konzentrieren.
An dem Punkt würde ich
Ihnen Recht geben.
Die Leute wissen nicht mehr,
wofür ist die SPD da,
wer kämpft für uns.
Insbesondere Arbeitnehmer*innen,
aber auch Selbstständige.
Wenn wir Wirtschaft und Arbeit
miteinander verbündet haben,
und Wohlstand für alle
auf den Weg gebracht haben.
Das haben wir verloren
auf der Strecke.
Das war aber kein SPD-Slogan.
Das ist der Punkt,
das haben wir immer hingekriegt.
Ein starker Sozialstaat
ist nur möglich,
wenn ich Wirtschaftswachstum habe.
Diesen Ausgleich haben
wir immer hinbekommen.
Das ist auf der Strecke
verloren gegangen.
NRW, das ist Ihre Heimat,
da gibt es eine neue Umfrage.
Da ist die SPD auf Platz 4.
Mit 14%.
Überholt von den Grünen,
von der AfD.
Und ziemlich weg von der CDU.
Das ist das Kernland.
Bei diesen Prognosen würden Sie
nicht mal ins Wahlduell kommen.
Wie wollen Sie das Vertrauen
zurückbekommen?
Das werden wir durch gute Arbeit
aufholen. Das gehört dazu.
Die Menschen sind total
genervt von der Streiterei,
sie wollen Lösungen haben.
Können Sie das als SPD-Vorsitzender
eigentlich leisten?
Das ist die Frage, die aufgeworfen
wird mit der Doppelspitze.
Doris Schröder-Kopf hat gesagt,
Sie müssen zurücktreten und sich
auf Ihr Ministerium konzentrieren.
Was ist denn so falsch daran
zu denken,
dass man möglicherweise
einen Job bei der SPD
jetzt zu 100% ausfüllen sollte,
bei den Umfragen?
Erstens bin ich froh,
dass wir eine Doppelspitze sind,
weil wir uns gut aufteilen können.
Das ist ein schöner Vorschlag,
nur, wenn beide,
die vorgeschlagen werden,
schönen Dank,
das ist nicht unser Modell,
ist meine Aufgabe, genau
diesen Anspruch wieder zu erfüllen.
Für wen wollen die Politik machen?
Wenn die Menschen den Eindruck
haben, die SPD wird nicht gebraucht,
wobei ich aufzählen könnte,
was wir erreicht haben,
den Mindestlohn einführen...
Es zahlt sich gerade nicht aus
für Sie.
Natürlich werden wir
gerade als Korrektiv
in dieser Regierung gebraucht.
Es hilft mir da nicht,
wenn ich daneben
2 SPD-Vorsitzender hätte,
die Opposition pur machen,
während ich in der Regierung bin.
Das Modell hatten wir schon.
Wir müssen als
SPD-Mitglieder klarmachen,
dass wir für die Menschen
im Land kämpfen.
Diesen Ausgleich wieder hinbekommen
zwischen Wirtschaft und Arbeit.
Den haben wir verloren,
das gebe ich offen zu.
Wenn wir nur noch definiert werden,
wir sind die Bürgergeld-Partei.
Die arbeitenden Menschen
den Eindruck haben,
für uns steht die SPD nicht mehr,
dann haben wir ein großes Problem.
Das ist mein Einspruch,
dass die Leute uns verstehen,
dass die wissen,
für wen wir da sind.
Das müssen wir erarbeiten.
Neben dem Grundsatzprogramm-Prozess,
wo wir uns damit befassen,
wo wollen wir mit dem Land hin.
Wobei Wähler selten Programme lesen.
Natürlich auch
gegen Demokratiefeinde,
uns braucht es immer noch.
Wann kommt das Programm?
Nächstes Jahr?
Das Programm haben wir begonnen,
soll abgeschlossen werden in 2027.
Hoffentlich gibt es
die Welt dann noch.
Erst einmal vielen Dank,
Bärbel Bas, für den Besuch heute.
Wir sind gespannt auf das,
was noch kommt.
Die Kriege sind erwähnt worden.
Die Kriege sind das,
was gerade den Wachstumseinbruch
in Deutschland hervorgebracht hat.
Die Frage ist, wie geht es weiter
bei diesen Kriegen.
Da ist Deutschland
nicht der bestimmende Faktor.
Der US-Präsident ist es sehr wohl.
Am Freitag hatte er
einen optimistischen Tag gehabt.
Wir wissen, die Straße von Hormus
ist nicht ready for business.
Sie ist ziemlich zu,
und es werden Schiffe beschossen.
Trotzdem sagt Trump,
ein großartiger Tag für die Welt.
Ist das Optimismus
oder ist das Verkaufen?
(Gerster) Optimismus ist
ein Euphemismus für Trump.
Ich würde sagen,
das ist Größenwahnsinn.
Er ist völlig abgekoppelt
von jeder Realität.
Wenn er was postet, kann man sicher
sein, dass das Gegenteil wahr ist.
Er hat nichts in der Hand.
Es sieht im Moment so aus,
dass das so schnell
nicht zustande kommt.
Da können Sie nachher
mehr dazu sagen.
Die Iraner sitzen am längeren Hebel
wegen der Straße von Hormus.
Mit dem sie ein wunderbares
Druckmittel in der Hand haben.
Er hat diesen Krieg
jetzt schon verloren,
selbst wenn ein Deal
zustande kommen sollte,
mit diesen schrecklichen
Revolutionsgarden.
Dann hat Trump diesen Krieg
schon verloren,
denn er hat in diesen Wochen so ein
Desaster angerichtet in der Welt...
Das finde ich
eine interessante These.
Diese Schäden sind irreparabel.
Hat Trump diesen Krieg
schon verloren?
(Gösmann) Er ist
auf dem besten Wege.
Wir wissen in Wahrheit
so wenig über die Stabilität
des iranischen Regimes.
Neue Kräfte sind an der Macht.
Im Moment spielt die Zeit
für den Iran,
weil auch die Welt
die Geduld mit Trump verliert.
Aber er hat auf jeden Fall
keine Chance mehr,
diesen Krieg zu gewinnen,
wenn es nicht zynisch klingen würde,
würde ich sagen,
wenn er ein Unentschieden erzielt,
wenn die Weltwirtschaft wieder
auf sichere Energiereserven
zugreifen kann,
wenn alle Parteien Interesse daran
haben, dass die Waffen schweigen,
dann hat er
dieses Unentschieden erreicht.
Aber der Schaden ist immens.
Auch seine Reputation
innerhalb der USA hat gelitten.
Gerade bei den männlichen Arbeitern
verliert er an Vertrauen.
Er ist nicht mehr unumstritten
in seiner Partei und Bewegung.
Es gibt Kritik von Leuten,
von denen er es nicht erwartet hat.
Das sind keine ganz
schlechten Zeichen für die Welt.
In der kurzfristigen Perspektive
ist es so,
dass der Iran gerade beweist,
dass man mit einer
gewissen Resilienz
diesem Präsidenten
auch trotzen kann.
Ein furchtbares Regime,
die Menschen leiden.
Es ist eine sehr
zwiespältige Situation.
Mariam Lau,
der Vater in Teheran geboren,
wenn Trump sagt, der
Waffenstillstand wird verlängert,
so lange die Iraner
etwas auf den Tisch legen.
Ist das die amerikanische Stärke,
die er da beweisen will?
(Lau) Also, das ist das 1. Zeichen,
dass Trump
als Erster geblinzelt hat.
Es ist ein Wettbewerb,
wer leidensfähiger ist.
Trump hat den größeren Druck.
Es ist nicht so,
dass die Iraner blendend dastehen.
Was passiert ist am Freitag,
dieser Spruch von Trump,
die Straße ist offen,
das war eine Reaktion darauf,
dass der Außenminister gesagt hat,
wir öffnen die Straße.
Dann haben die Revolutionsgarden,
das ist das, was im Iran passiert,
widersprochen.
Nein, keineswegs
ist die Straße offen.
Und daran sieht man,
was passiert ist.
Wir hatten einen Regimewechsel
zu einer Militärdiktatur.
Ist es besser für die Menschen?
Das ist nicht besser
für die Menschen.
Vorgestern und gestern
gab es wieder Todesurteile.
Diese werden vollstreckt.
90 Millionen Iraner
sind vom Internet abgeschnitten.
Leben praktisch
in digitaler Dunkelheit.
Es gibt keine Schutzbunker.
Man kann sich nicht informieren,
wo sind Bomben,
wo kann ich mich in Sicherheit
bringen, man flieht in den Norden,
weil man denkt, dort ist man sicher.
Dann gibt es dort
auch Raketenangriffe.
Das Regime ist zwar geschwächt,
militärisch,
aber es ist, es hat seine Resilienz
unter Beweis gestellt.
Es ist nicht zu einem Regimewechsel
gekommen, den Trump wollte,
es ist nicht
zu der Revolution gekommen.
Die Menschen hatten von Trump
das Signal, Hilfe ist unterwegs,
aber davon kann keine Rede sein.
Diese Menschen sind unbewaffnet.
30.000 von denen
sind umgebracht worden vom Regime.
Jetzt steht man zwischen eben
dieser Militärdiktatur einerseits,
den Bomben andererseits.
Man hat jetzt das Gefühl, finde ich,
um diese Leute
geht es gar nicht mehr.
Das Nuklearprogramm
ist nicht erledigt.
Das Militärarsenal,
die Raketen sind reduziert,
aber auch noch nicht erledigt.
Aber es wird ja noch geschossen.
Es finden weitere
Raketenangriffe statt.
Das finde ich einen guten Punkt,
es ist immer
von der Ära der Großmacht,
geopolitischen Großmächte die Rede.
Ist das wirklich eine Großmacht,
die sich von diesem Popelland
wirtschaftlich
in die Knie zwingen lässt?
Wir sehen den Niedergang
des amerikanischen Imperiums.
Überdehnung.
Auch wenn wir uns
als nächstes Kuba zuwenden.
Es hat eine brutale Auswirkung,
weil die Amerikaner offensichtlich
die einzigen sind,
die in der Lage wären,
in der Ukraine mit Russland
eine wirkliche Veränderung
herbeizuführen.
Die sind beschäftigt,
das ist auch Selenskyj
nicht unentdeckt geblieben.
Er war in der vergangenen
Woche in Berlin
und hat seinen Blick
auf die Verhandler,
die im Iran tätig sind,
obwohl sie auch für ihn
zuständig wären, gesprochen.
Sie sind ständig
im Gespräch mit dem Iran
und haben keine Zeit
für die Ukraine.
Das zeigt, dass sie den Fokus
im Nahen Osten haben.
Es wird weniger Waffen
für die Ukraine geben.
Das ist kritisch,
vor allem in der Luftverteidigung.
Petra, hast du noch die Hoffnung,
dass die USA im Ukraine-Krieg
etwas bewirkt?
Und zwar etwas Gutes?
(Gerster) Die Hoffnung ist gering.
Wir haben ja schon
mehrere Jahre erlebt,
dass Trump die Ukrainer egal sind.
Er ist immer mehr
auf Seiten Putins gewesen.
Inzwischen redet er überhaupt
nicht mehr über die Ukraine.
Wenn, dann nur abfällig.
Insofern hat er
die abgeschrieben für sich,
weil er eher
auf so einer Mafiabossebene mit Xi
und Putin verhandeln will.
Und sich nicht
mit einem Selenskyj abgeben will.
Insofern können wir
vielleicht froh sein,
wenn zumindest die Amerikaner weiter
ihre Geheimdienstinformationen
zur Verfügung stellen
und Aufklärung leisten.
Das ist schon viel.
Und auch Waffen liefern,
die wir zwar bezahlen.
Aber immerhin liefern sie sich noch.
Wenn das so bliebe,
dann müssten wir froh sein.
Haben Sie mehr Hoffnung?
(Gösmann) Nein, militärisch ist
das ein europäischer Krieg geworden.
Die USA würden
eine große Rolle spielen
als politischer Druckmacher,
aber das hat Selenskyj gut erkannt.
Er ist keine Priorität
mehr im Weißen Haus.
Das muss Europa selber klären
oder zu klären versuchen.
Das wird ein ähnliches Nervenspiel.
Vielleicht endet es irgendwann,
weil Putin seine vermeintlichen
Ziele erreicht hat.
Sein Sprecher erklärte jetzt,
es ginge nur noch
um wenige Kilometer.
Das ist immer schon das Aufbauen
einer möglichen Lösung.
Man ist natürlich
abhängig vom Zynismus
und dem Willen eines Diktators.
(Lau) Man muss eben sagen,
die Gewinner des Krieges im Iran
sind unter anderem die Russen,
die davon profitieren,
dass der Preis des Öls steigt.
Die unterstützen den Iran,
das stört Trump überhaupt nicht.
Ich finde auch da wieder,
im Grunde ist es der 2. Schauplatz,
an dem sich beweist,
dass die Großmächte
nicht schalten und walten können,
wie sie wollen.
Die Ukrainer wehren sich
seit 4 Jahren.
Was hat Putin erreicht?
Ein paar Zentimeter.
Er hat seine Kriegsziele
nicht erreicht.
Trotz dieser eigentlich
erdrückenden Übermacht.
Umso plausibler ist es,
dass Wolodymyr Selenskyj
immer mehr zum Berater
und Unterstützer anderer,
zum Beispiel der Golfstaaten wird.
Der Golfstaaten z.B.
Dass auch wir als Deutsche
uns von den Ukrainern
sehr vieles Militärisches
und Strategisches abgucken.
Mag sein, dass die Russen
wenig erreicht haben in der Ukraine,
aber der Preis, den die Ukrainer
zahlen, ist immens hoch.
Darüber wollen wir
mit Vassili Golod reden,
Ukraine-Korrespondent
des WDR und der ARD.
Und bei uns ist Ursula Wagner,
deren Tochter sich freiwillig
an die Front gemeldet hat.
Und dort ihr Leben gelassen hat.
Herzlich willkommen
Vassili Golod und Ursula Wagner.
Guten Abend.
Wir haben angefangen, über die Lage
in der Ukraine zu sprechen.
Die Bilder waren gestern Abend
in der Tagesschau.
Wir wollen sie gerne zeigen.
Sie zeigen, dass Russland immer
noch brutal angreift, die Ukraine,
dass ein Bild
der Zerstörung herrscht,
das man sich nicht vorstellen kann.
Wie ist die Stimmung,
auch wenn man sieht,
dass im Weißen Haus
kein Interesse mehr besteht.
(Golod) Es ist wahnsinnig schwierig
für die Menschen in der Ukraine,
und zwar im ganzen Land,
denn das ganze Land
wird immer wieder angegriffen.
Auch die Teile, der Ukraine,
die nicht angegriffen werden,
die haben
wahnsinnige Schwierigkeiten.
Da fehlen Menschen für die Arbeit,
große wirtschaftliche Probleme.
Dörfer sterben aus, weil
viele ins Ausland geflüchtet sind
oder eben an der Front sind
und kämpfen.
Es gibt keine Kinder,
weil die das Land verlassen haben,
zusammen mit ihren Müttern.
Das, was sich an der Front abspielt,
das kann sich niemand vorstellen.
Das ist eine Todeszone,
alles voll mit Drohnen.
Es werden spezifisch Menschen,
die da versuchen,
konkret anderen zu helfen,
werden angegriffen.
Journalisten werden angegriffen.
Gleiches passiert auch
bei den Luftangriffen auf Kiew.
Es gibt einen Raketenangriff,
die Helfer rücken aus
und versuchen Leben zu retten.
Dann kommt wenige Minuten
später der 2. Angriff,
um die Helfer zu töten.
Das zeigt, wie perfide und brutal
die russische Kriegsführung ist.
Gleichzeitig gibt es die Ergebnisse,
die sich Putin wünscht,
die gibt es nicht.
Denn Russland kommt kaum voran.
Es gab die Wahlen in Ungarn.
Der Gegner der Ukraine,
wenn es um die Hilfen geht,
Viktor Orbán,
ist nicht mehr gewählt.
Heute hat uns die Nachricht
erreicht, dass dieser Kredit,
diese 90 Milliarden, dass das nicht
mehr blockiert wird.
Kriegen die Leute
dann noch Hoffnung?
Das ist wahnsinnig wichtig.
Es ist nicht, dass sich etwas dreht.
Es kann sich nur etwas drehen,
wenn Russland diesen Krieg beendet.
Das ist eine Entscheidung,
die im Kreml getroffen werden muss.
Nur dann wird er in Erwägung ziehen,
den Krieg zu beenden.
Die 90 Mrd. sind trotzdem wichtig,
weil die Ukrainer
dieses Geld braucht,
um einerseits die eigene
Verteidigung zu finanzieren,
andererseits um die Wirtschaft
am Laufen zu halten.
Dieses Land kann sich seit Jahren
nicht normal entwickelt,
kann gar keine Schritte machen
zur normalen Entwicklung,
weil ihre Wirtschaft
angegriffen wird.
Die Energieversorgung
war ein Riesenthema.
Das hat Einfluss
auf alle Unternehmen.
Um Renten zahlen zu können.
Auch dafür werden
diese Gelder verwertet.
Frau Wagner, dann ist eine junge
Frau in Deutschland, Anfang 30,
Ihre Tochter Savita Wagner,
und entscheidet,
ich möchte humanitär dort helfen.
Wie ist Ihre Tochter
darauf gekommen?
Was glauben Sie, was der Impuls war?
(Wagner) Das, was ich
in ihrem Tagebuch gelesen habe,
sie selbst hat mir
das nicht erzählt.
Das Tagebuch ist jetzt erst zu Ihnen
gekommen, nachdem sie gestorben ist.
(Wagner) Richtig. Wir haben
die Aufzeichnungen gefunden.
Mein Schwiegersohn hat es
im Form eines Tagebuches
chronologisch geordnet,
aus anderen Korrespondenzen
mit anderen Menschen,
die ähnliches gemacht haben.
Da brach plötzlich ein Krieg aus,
sie hatte wie viele andere Leute
auch erwartet,
dass die westlichen Länder
reagieren.
Dass irgendjemand etwas unternimmt,
um die Geschichte
nicht wiederholen zu lassen.
Das ist nicht geschehen.
Dann hat sie sich
nach ein paar Wochen gesagt,
alle gucken wie das Kaninchen
auf die Schlange.
Keiner macht was,
alle sitzen auf ihrem Hintern
und gucken, wie ein Imperialist
in Europa randaliert.
Und hat beschlossen,
wenn andere etwas nicht tun,
dann muss ich etwas machen.
Wenn Sie gewusst hätten,
was sie vorhat.
Als sie gesagt hat, ich fahre dahin,
haben Sie gesagt, fahr nicht?
(Wagner) Sie war schon da,
sie hat mir das nicht erzählt.
Sie hat es mir aus
gutem Grund nicht erzählt.
Ich habe es ein paar Wochen
später erfahren,
weil mein Schwiegersohn
sich verplappert hat.
Ich hätte sie nicht
überzeugen können,
den Gedanken aufzugeben.
Sie ist dann tatsächlich
von der humanitären Hilfe
sehr schnell
in die Situation gekommen,
als Sanitäterin
sich weiter zu wagen.
Wir haben Bilder,
die sie aufgenommen hat.
Man sieht sie
bei der Militärausbildung.
Sie ist mit dem Umgang
mit den Waffen geschult worden.
Sie geht mit Kameraden
direkt an die Front.
Wir werden sehen,
wie sie im Unterstand ist.
Und wie sie wirklich da ist,
wo sie Ihrer Meinung nach
nicht sein sollte.
War Ihnen klar, das ist das,
was Ihre Tochter macht?
(Wagner)
Nein, mich hat sie beschwindelt.
Mir hat sie erzählt,
mach dir keine Sorge,
ich bin in einer Arztpraxis,
ich bin in Sicherheit.
Ich hatte keinen Anlass,
das nicht zu glauben.
Natürlich habe ich mir
Sorgen gemacht,
das Land ist im Krieg,
es kann immer etwas passieren.
Ich war etwas beruhigt,
als sie mir sagte,
50 km sind zwischen ihr
und den Russen.
Das ist ja schon ein bisschen was.
Das können wir uns auch anschauen.
Sie hat Ihnen
Videobotschaften geschickt.
Das ist die Botschaft, wo sie sagt,
mach dir keine Sorgen.
Hallo Mama.
Ich dachte, du freust dich
vielleicht über ein Video.
Ich bin hier gerade bei der Arbeit.
Hier sind ganz viele
süße, gemalte Bilder
von ukrainischen Kinder.
Hier arbeite ich als
eine Art Krankenschwester
oder medizinische Hilfskraft,
wenn du so willst.
Wie im Krankenhaus.
Ich hab dich lieb.
Du brauchst dir keine Sorgen machen.
Und Sie haben es ihr geglaubt.
(Wagner) Ich habe es ihr geglaubt.
Ich hatte keinen Grund,
es ihr nicht zu glauben.
Im Nachhinein, wenn Sie das sehen?
(Wagner) Die Beschwichtigung hätte
mich hellhörig machen müssen,
hat sie aber nicht.
Ich habe es geglaubt.
Es gibt dieses Tagebuch,
wir haben es erwähnt.
Ihre Tochter beschreibt sehr viel,
was sie erlebt.
Zwischendurch hat sie komplette,
sie sagt, neue Fähigkeiten,
die ich gelernt habe.
Das ist vor fast 4 Jahren gewesen.
D.h. sie beschreibt da, wie sie
so eine Kalaschnikow entlädt,
wenn sie direkt
auf sie gerichtet ist.
Haben Sie was entdeckt, was Sie
vorher so nicht geahnt haben?
(Wagner) Eine ganze Menge
habe ich entdeckt,
was ich vorher nicht geahnt habe.
Vieles, was ihre Einstellung
betrifft zu bestimmten Dingen,
habe ich nicht geahnt.
Auch viele Fähigkeiten,
die sie da entwickelt hat,
habe ich nicht geahnt, woher auch.
Es war nie die Gelegenheit
oder das Thema auf dem Tisch,
dass man das lernen musste.
Oder diese Einstellungen
gewinnen musste,
die sie in diesem Krieg
gewonnen hat.
Der Mensch entwickelt
sich auch weiter.
Erst recht, wenn er
solche Dinge machen muss.
Und sie wollte
das offensichtlich dann auch.
Oder sie sah keinen anderen Weg.
(Wagner) Ich würde eher sagen,
dass gehörte für sie dazu.
Laden einer Waffe
gehörte zum Krieg dazu.
Das weiß ich, ohne dass ich
jemals eine bedient habe.
Ich denke, wenn ich mich
in den Krieg begebe...
Dann muss man konsequent sein.
(Wagner) Dann ist es die Konsequenz,
dann gehört das dazu.
Dann muss ich das lernen,
um im besten Falle
überleben zu können.
Wie viele Menschen
sind es überhaupt,
die aus dem Ausland freiwillig,
ich weiß, es gibt Rekrutierung,
freiwillig sich gemeldet haben.
(Golod) Frau Wagner,
ganz persönlich,
großen Respekt vor dieser
sehr bewussten Entscheidung,
die ihrer Tochter getroffen hat.
Und dass Sie darüber sprechen.
Ich glaube, dass das etwas zeigt,
was wir von einigen Menschen kennen,
diesen Mut aufzubringen,
helfen zu wollen.
Es ist prozentual etwa 1%
von ausländischer Unterstützung,
von Menschen,
die in die Ukraine gereist sind,
um dort militärisch zu unterstützen.
Wir sprechen von 10.000
Soldatinnen und Soldaten etwa.
Ich habe mit Militärexperten
und auch mit Soldaten
darüber gesprochen, die sagen,
gerade in der Anfangszeit des
Krieges war es unglaublich wichtig.
Menschen sind in das Land gekommen
mit gewissen Fähigkeiten,
Menschen zu helfen.
Und diese Kenntnisse haben
den Ukrainern sehr geholfen.
Und die Tatsache, da kommen
Menschen aus dem Ausland
und sind bereit, ihr Leben
zu riskieren, um zu helfen.
Das hat in der Ukraine
sehr viele Menschen bewegt
und tut es bis heute.
(Wagner) Savita hat sich
immer darüber aufgeregt,
dass zu wenig Deutsche da waren.
Sie war sowieso sehr kritisch
über die deutsche Regierung.
Schäme dich Deutschland,
stand im Tagebuch.
(Wagner) Ja, das ist richtig.
Ich teile diese Meinung in etwa.
Es sind in der Tat, so schreibt sie
auch, die meisten Amerikaner,
die dort sind,
Kanadier, viele Polen.
Die skandinavischen Länder.
(Golod) Viele Kolumbianer.
(Wagner) Kolumbianer, ja, richtig.
Und Deutsche kann man
an einer Hand abzählen.
Ich weiß nicht, wie viele da sind.
(Golod) Einige Dutzende.
(Wagner) Eine ganz kleine Gruppe.
Nun ist auch nicht jeder geeignet,
in den Krieg zu gehen.
Man kann das auch nicht
von jedem verlangen oder erwarten.
Zumal das einfach, und das ist das,
was Ihrer Tochter passiert ist,
weil es lebensgefährlich ist.
Es gibt einen Tagebucheintrag.
Sie sagt, ich habe so viel Glück
wie kein anderer Mensch
auf dieser Welt.
Ein Tag später kommt
der Granatsplitter,
der nicht in die Weste,
sondern die Halsschlagader trifft,
und sie stirbt bei dem Versuch,
2 andere verletzte
Kameraden zu bergen.
Wann haben Sie davon erfahren,
dass das passiert ist? Und wie?
(Wagner) Mein Schwiegersohn
hat mich angerufen.
Seine Nummer war bei ihrem Anwalt,
der ihn angerufen hat, hinterlegt.
Ich habe das durch ihn erfahren.
Und habe erst gesagt, das kann nicht
sein, sie war nicht an der Front.
Und dann meinte er, doch.
Im Nachhinein stellte sich heraus,
dass es so war.
Was eigentlich ein doppelter
Schock war.
Erst einmal das Begreifen,
dass sie gestorben ist, tot ist,
offensichtlich.
Und auch das Wissen,
wie es dazu gekommen ist.
Ich meine, eine Art des Sterbens,
für mich war sie in Sicherheit,
50 km hinter der Front.
Ich hätte mit so etwas
nie gerechnet.
Aber irgendwann muss man
den Tatsachen ins Auge blicken.
Sie hat viele Kameraden gerettet.
Sie wissen das, weil Sie
sind angesprochen worden.
Es gab die Beerdigung in Kiew.
Das ist auch in Bildern
festgehalten.
Man sieht, wie sie
in die Kirche gebracht wird,
eine Trauerfeier gibt es für sie.
Sie ist dort auch bestattet,
wo viele andere, die ihr Leben
verloren haben, bestattet sind.
Sie haben das entschieden.
Das stelle ich mir
als Mutter schwierig vor.
Das ist weit weg von Ihnen.
Warum haben Sie sich
dafür entschieden,
sie in der Ukraine zu lassen?
(Wagner) Weil,
je mehr mein Schwiegersohn
mir erzählt hat,
er wusste mehr als ich,
er wusste auch nicht alles,
aber den größten Teil.
Mir wurde immer mehr
die Motivation bekannt,
warum sie überhaupt
diese Aufgabe übernommen hat.
Und warum sie durchgehalten hat.
Ich habe gemerkt,
wie sehr sie dort verehrt wurde.
Und auch als Heldin gefeiert wird.
Ganz davon abgesehen, ich bin nicht
die einzige Mutter, die weint,
das sind ganz viele Mütter,
deren Kinder und Väter
gestorben sind.
Alle sind Helden,
die dort gestorben sind.
Jetzt hat es auch
meine Tochter getroffen.
Sie wird dort als Heldin verehrt,
das haben wir erkannt.
Dann haben wir gesagt,
dann ist das auch der richtige Weg,
sie bei ihren Kameraden
begraben zu lassen.
Sie bekommt Besuch von Kameraden.
Es kommen auch wildfremde Menschen,
die sie nie gesehen haben,
die einfach nur ihr Engagement
kennen und ihre Geschichte.
Das gibt es sehr oft in der Ukraine.
Die sagen, wir vergessen
unsere Helden nicht.
Das spüre ich, und das merkt man.
Und diese Entscheidung
war goldrichtig.
Sie hat auch geschrieben:
D.h. sie hat das Risiko
gekannt und eingeschätzt.
(Wagner) Ja, das hat
sie offensichtlich.
Mit jedem weiteren Tag, den sie
dort im Krieg verbracht hat,
festigt sich ja auch
die Überzeugung,
dass man das Richtige tut,
sonst wäre sie gegangen.
Das ist ein Punkt, den ich
mit Vassili besprechen möchte.
Die Todeszone hast du erwähnt,
gleichzeitig ist es
zum 1. Mal gelungen,
sagt die ukrainische Seite,
dass man einen russischen Stützpunkt
eingenommen hat.
Es gibt auch die, die sagen,
diese Art des Schützensgrabens,
das ist seltener geworden.
Ist das so?
(Golod) Es braucht
immer noch Menschen.
Dieser Krieg, sich zu verteidigen,
Positionen einzunehmen,
das geht nicht ohne Menschen.
Bei all dem technologischen
Fortschritt, den wir beobachten,
das darf man nicht vergessen.
Das, was Savita gemacht hat,
ist in dieser Form schwer möglich.
Du kannst nicht einfach
von der Front Menschen
ohne Weiteres retten.
Weil alles voller Drohnen ist.
Weil du sofort zum Ziel wirst.
Das ist das, was sich noch einmal
rasanter verändert hat.
Trotzdem muss sowohl Russland
für die eigenen Kriegsziele,
für die Offensiven mobilisieren.
Die Ukraine braucht Soldaten,
die die Stellungen halten.
Schwierig zu finden.
Und natürlich, das,
was die Ukraine versucht, ist,
die kleinere Größe des Staates
auszugleichen
durch schnelleren
technologischen Fortschritt.
Das sehen wir anhand
der Abwehrdrohnen.
Die Ukraine versucht abzuwehren.
Die Ukraine produziert auch selber
Drohnen und greift schmerzhaft
die russische Ölindustrie an.
Das alles passiert.
Trotzdem, dieser menschliche Faktor,
der ist weiterhin relevant.
Und der ist für beide Seiten
ein Problem.
Jetzt sagt der Regierungssprecher
aus Russland,
eigentlich geht es
nur noch um ein paar Kilometer.
Wenn die an Russland gingen,
dann würden
die Kriegshandlungen enden.
Die Frage, die sich viele Stellen,
wäre es um des Friedens Willen,
ist es diese paar Kilometer
noch Wert?
(Golod) Es geht nicht
um die Kilometer.
Es geht darum, dass dieser Krieg
endet, das ist das,
worauf die Menschen
in der Ukraine hoffen.
Das ist das,
was wir jeden Tag hören.
Bisher war Russland nicht bereit,
die Waffen schweigen zu lassen.
Wir haben eine ganz kurze Waffenruhe
gesehen über die Ostertage.
Trotzdem gingen die Kämpfe
an der Front weiter.
Die Soldatinnen und Soldaten
habe nichts davon mitbekommen.
Die Ukraine ist die
ganze Zeit bereit und sagt,
lasst uns alles andere besprechen.
Und darum geht es.
Es liegt nicht an der Ukraine,
dass dieser Krieg nicht endet.
Es liegt am Imperialismus Russlands
und dem Ziel,
den ukrainischen Staat zu zerstören.
An diesem Ziel ist der Kreml
noch nicht abgerückt.
Sie fahren selbst in die Ukraine.
Haben eine Stiftung gegründet.
Wenn Sie diese Frage
beantworten müssten,
Gebietsabtretungen
um des Friedens Willen?
(Wagner) Ich würde da
ganz klar Nein sagen.
Das deckt sich mit der Meinung
der Ukrainer, mit denen ich spreche.
Ich frage das auch,
denken Sie über Gebietsabtretungen?
Die meisten sagen: Nein.
Ich teile diese Meinung absolut.
Ich glaube, dass damit der Krieg...
Er mag kurzzeitig beendet sein,
aber es kann irgendwann weitergehen.
Putin wird nicht enden damit,
wenn er Teile der Ukraine bekommt.
In meinen Augen wird er den Kampf
irgendwann wieder aufnehmen.
Vielen Dank Ursula Wagner,
Vassili Golod.
Vielen Dank
meinen Gästen hier im Studio.
Wenn Sie wollen, sind wir nächste
Woche wieder zur Stelle.
Unter anderem Carsten
Linnemann ist hier.
Copyright WDR 2026